- 세션 방식과 토큰 방식의 가장 큰 차이는 무엇인가요? 🍠
    
    두 방식은 사용자의 상태 정보를 어디 저장하는지에 큰 차이점을 두고 있다. 세션 방식은 실제 사용자 정보를 서버에 저장하고, 클라이언트는 그 정보를 찾을 수 있는 세션 ID만 전달하는데 토큰 방식은 사용자 정보를 토큰 자체에 포함한다.
    
- 세션을 분산 환경에서 관리할 때 사용할 수 있는 세 가지 전략(Sticky Session, Session Replication, Centralized Session Store)의 특징을 정리해주세요. 🍠
    
    Sticky Session: 사용자 요청을 항상 같은 서버로 보내는 방식
    
    Session Replication: 모든 서버가 세션 정보 공유
    
    Centralized Session Store: 별도 저장소에 모든 세션 보관
    
- JWT(Json Web Token)의 장점과 단점을 각각 설명해주세요. 🍠
    
    장점: 확장성
    
    단점: 만류될 때까지 토큰이 유효하여 보안 이슈 발생
    
- JWT의 즉시 무효화 문제가 생기는 이유와 이를 해결하기 위한 방법은 무엇인가요? 🍠
    
    한 번 발급한 토큰은 만료될 때까지 유효하여 문제가 생기고, 이를 해결하기 위해 블랙리스트를 두고 사용한다.
    
- 세션과 토큰을 결합한 하이브리드 방식(JWT + 저장소 메타데이터)의 동작 원리를 간단히 설명해주세요. 🍠
    
    JWT를 사용하나 저장소에 토큰의 메타데이터를 저장해 필요시 토큰 무효화하게끔 하는 방식이다.

    - HTTP는 왜 무상태(Stateless)로 설계되었나요? 🍠
    
    확장성과 단순성 확보를 위해
    
- HTTP의 무상태성이 주는 장점과 단점을 각각 정리해주세요. 🍠
    
    장점: 어떤 서버든 요청을 처리할 수 있음, 서버가 하나 죽어도 대체 가능
    
    단점: 상호작용을 요구하는 연속성 있는 작업 불가
    
- 쿠키의 Domain 디렉티브에 대해 정리해주세요. 🍠
    
    다른 도메인에서도 사용 가능하게 하고 싶으면 서버에서 쿠키를 발급할 때 Domain 속성을 메인 도메인으로 지정할 수 있음
    
- 쿠키의 Path 디렉티브에 대해 정리해주세요. 🍠
    
    경로 단위로 쿠키 전송 범위를 제한
    
- 세션 쿠키와, 영속 쿠키의 차이점을 정리해주세요. 🍠
    
    브라우저는 종료 시 세션 쿠키를 삭제하나, 영속 쿠키는 삭제되지 않고 더 길게 유지가 가능하다
    
- 쿠키의 보안 속성(HttpOnly, Secure, SameSite)은 각각 어떤 공격을 방어하나요? 🍠
    
    HttpOnly: JavaScript에서 쿠키 접근하는 걸 막아줌
    
    Secure: HTTPS 연결에서만 쿠키를 전송하도록 제한
    
    SameSite: CSRF 공격 방어
    
- 쿠키의 한계점(용량, 보안, 네트워크, 도메인 제약)을 정리해주세요. 🍠
    
    용량은 4KB까지 가능하고 클라이언트 측에 저장돼 보안이 취약하다. 그리고 도메인의 모든 요청에 자동으로 포함돼 필요없는 요청에도 전송될 수 있고, 보안상의 이유로 쿠키는 설정된 도메인에서만 접근하여 한계가 있다.
    
- 쿠키만으로 상태 관리를 해결할 수 없는 이유는 무엇인가요? 🍠
    
    보안 취약점, 용량제한, 브라우저 정책의 변화 등

- XSS 공격은 무엇인가요?
    
    공격자가 웹 애플리케이션에 악성 스크립트를 삽입해 다른 사용자의 브라우저에서 실행되도록 하는 공격 
    
- XSS 방어 전략에 대해 정리해주세요.
    
    HTML 정화, HTML 이스케이프 처리

- 세션 하이재킹은 무엇인가요? 🍠
    
    로그인된 사용자의 세션을 훔쳐서 그 사람인 것처럼 행동하는 것
    
- XSS 공격을 차단하는 방법은 무엇인가요? 🍠
    
    HTML 정화, HTML 이스케이프 처리
    
- 쿠키의 다양한 옵션들에 대해서 정리해주세요. 🍠
    
    HttpOnly, Secure, SameSite=Strict

- CSRF는 무엇인가요? 🍠
    
    피해자 모르게 실행되는 위험한 요청 즉, 인증된 사용자의 권한을 도용하여 원하지 않는 작업을 하게 하는 것
    
- CSRF 방어 전략에 대해 정리해주세요. 🍠
    
    SameSite 쿠키, CSRF 토큰, CAPTCHA
    
- CSRF 토큰의 장점과 단점에 대해 정리해주세요. 🍠
    
    장점: 모든 브라우저 지원하고 이중 방어가 가능하다.
    
    단점: 구현이 복잡하고, XSS 공격으로 토큰이 유출될 가능성이 존재한다.
    
- CAPTCHA는 무엇인가요? 🍠
    
    사람과 컴퓨터를 구별하는 자동화된 테스트

- 쿠키 방식으로 인증 정보를 전송할 때 브라우저가 자동으로 쿠키를 포함하는 조건은 무엇인가요? 🍠
    
    같은 도메인일 때
    
- 크로스 도메인 환경에서 쿠키를 전송하려면 서버와 클라이언트 측에서 각각 어떤 설정이 필요할까요? 🍠
    
    서버: allowCredentials를 true
    
    클라이언트: credentials: 'include' 나 withCredentials: true
    
- 쿠키 기반 인증에서 CSRF 공격이 발생할 수 있는 원리는 무엇인가요? 🍠
    
    크로스 도메인 요청에도 자동으로 쿠키 포함하면 악성 사이트 방문시 쿠키가 자동으로 포함되어있어 공격 받을 수 있다.
    
- 헤더 방식 인증의 주요 장점(예: CSRF 방어, 선택적 전송, CORS 단순화)을 정리해주세요. 🍠
    
    악성 사이트가 요청을 보내도 토큰 몰라 인증 불가, 인증이 필요없는 곳에 토큰 안 보냄, 설정 필요없이 와일드카드 사용 가능
    
- 토큰을 클라이언트에 저장할 때 LocalStorage, SessionStorage, 메모리 저장의 장단점을 비교해주세요. 🍠
    
    LocalStorage: 편리하나 XSS 공격에 완전 노출됨
    
    SessionStorage: 브라우저 탭 닫히면 자동으로 삭제되나 XSS에 취약하긴 함
    
    메모리 저장: XSS 발생해도 토큰에 직접 접근은 어려움
    
- Single Page Application, Mobile Application, Server Side Rendering Application 에서 여러분들이 생각하는 적합한 인증 전략은 무엇이라고 생각하시나요? 🍠
    
    SPA: HttpOnly 쿠키 방식, 메모밀 + Bearer 헤더
    
    Mobile: 헤더 방식
    
    SSR: 서버 사이드-쿠키 파싱, 클라이언트 사이드-쿠키나 헤더
